layout:  post
title:  手口足
tags: Life 
description:  手口足
comments: true
---



手足口病
症状
1、大多数患儿是突然发病，首先表现为发高烧，体温多在38度以上，同时伴有头痛，咳嗽，流涕等症状，体温持续不退，体温越高，病程越长，病情也就越重。
2、患儿发热的同时或发热1～2天后，可在他们的口腔粘膜、唇内见到疱疹，疱疹破溃后会形成溃疡，疼痛感较重，患儿常表现出烦躁、哭闹、流口水，不吃饭等不适。
3、口腔疱疹后1～2天可在患儿的手心、足心及小屁屁上看到皮肤斑丘疹，以脚心部最多，疱疹呈圆形或椭圆形扁平小至米粒，大至豌豆大，较硬并内有混浊液体疱疹周围绕以红晕。
4、小儿手足口病的疹子较少出现在躯干及面部，一般7天左右就能消退，不会造成瘢痕，更不会留下印迹。
5、小儿手足口病是一种病情较轻的自愈性疾病，绝大部分患儿预后较好，少数重症患儿可合并心肌炎、脑炎、但这种可能很小。
6、整个病程大约在1周结束，一般不会并发什么严重的后果，只要护理得当，不会在皮肤上留下任何色素痕迹或疤痕。


护理

1 避免让孩子与患儿或有可疑症状者接触，吃东西前一定要洗干净手，不要随意使用别人的餐具或其他生活用品，尽量少去人口密集的公共场所。
2、如果孩子被感染，一定要很好地卧床休息，发热时多给喝温开水，宜吃清淡稀软的饮食，患儿嘴痛时注意给吃低温食物，疼痛厉害不能进食时要及时去医院输液，补充身体所需的热能。
3、注意让患儿注意卫生，对于粪便应马上进行处理，便盆、衣裤要及时注意消毒，保护手、脚部的皮肤及衣着、被单的清洁，避免污染破溃的疱疹，勤给患儿洗手，并且将指甲剪短，以防抓疹子而造成皮肤感染。


小儿手足口病是一种病情较轻的自愈性疾病，整个病程大约在1周结束，一般不会并发什么严重的后果，只要护理得当，不会在皮肤上留下任何色素痕迹或疤痕。

手足口病注意事项 
饮食宜清淡无刺激性，忌食辛辣、鱼、虾、肉类等易使病情加重的食物。
饮食温度不宜过高，食用过热的食物可以刺激破溃处引起疼痛，不利于病变愈合。
注意口腔皮肤清洁，每天用生理盐水清洁口腔。
将指甲剪短，以防抓疹子而造成皮肤感染。
